## 트랜잭션 

- 트랜잭션은 그대로 번역하면 `거래` 라는 의미를 갖고있다. 데이터베이스에서는 이 
트랜잭션이라는 것을 하나의 거래를 안전하게 처리하도록 보장해주는 것을 의미한다.
- 트랜잭션은 `ACID` 라 하는 원자성(Atomic), 일관성(Consistency), 격리성(Isolation), 지속성(Durablility) 를 보장해야 한다.

1. 원자성 : 트랜잭션 내에서 실행한 작업들은 마치 하나의 작업인 것처럼 모두 성공하거나 모두 실패해야 한다.
2. 일관성 : 모든 트랜잭션은 일관성 있는 데이터베이스 상태를 유지해야 한다. 예를 들어 데이터베이스에서 정한 무결성 제약 조건을 항상 만족해야 한다.
3. 격리성 : 동시에 실행되는 트랜잭션들이 서로에게 형향을 미치지 않도록 격리해야 한다. 예를 들어 동시에 같은 데이터를 수정하지 못하도록 해야 한다.
격리성은 동시성과 관련된 성능 이슈로 인해 `트랜잭션 격리 수준(isolation level)` 을 선택할 수 있다.
4. 지속성 : 트랜잭션을 성공적으로 끝내면 그 결과가 항상 기록되어야 한다. 중간에 시스템에 문제가 발생해도 데이터베이스 로그 등을 사용해서 성공한 트랜잭션 내용을 복구해야 한다.

트랜잭션은 원자성, 일관성, 지속성을 보장한다. 문제는 격리성인데 트랜잭션간의 격리성을 완벽히 보장하려면 트랜잭션을 거의 순서대로 실행해아 한다.
하지만 이렇게 하면 성능이 매우 나빠진다. 이런 문제로 인해 ANSI 표준은 트랜잭션의 격리 수준을 4 단계로 나누너 정의했다.

#### 트랜잭션 격리 수준

1. `READ UNCOMMITED` : 커밋되지 않은 읽기 (다른 DB 세션이 데이터를 변경중이고 커밋하지 않았는데, 그 데이터가 보이게 되는 심각한 문제가 초래되서 거의 안씀)
2. `READ COMMITED` : 커밋된 읽기 (일반적으로 사용함)
3. `REPEATABLE READ` : 반복 가능한 읽기
4. `SERIALIZABLE` : 직렬화 가능

> 트랜잭션을 사용하려면 먼저 자동커밋과 수동커밋을 이해해야 한다.

### 자동 커밋

- 보통 데이터베이스에서 `기본으로 설정되어있는 모드`이다.
- 자동 커밋은 각각의 쿼리 실행 직후에 `자동으로 커밋을 호출`한다.
- 따라서 커밋이나 롤백을 직접 호출하지 않아도 되는 편리함이 있다.
- 하지만, 쿼리를 하나하나 실행할 때마다 자동으로 커밋이 되어버리기 때문에 우리가 원하는 
트랜잭션 기능을 제대로 사용할 수 없다.
- 따라서 `commit` 이나 `rollback` 을 직접 호출하면서 트랜잭션 기능을 제대로 수행하려면 자동커밋을 끄고, 수동 커밋을 사용해야 한다.

```mysql
set autocommit true; // 자동 커밋 모드 설정
insert into member(member_id, money) values ('data1', 1000); // 자동 커밋
insert into member(member_id, money) values ('data2', 1000); // 자동 커밋
```

### 수동 커밋

- 데이터베이스에서 `직접 설정해주어야 하는 모드` 이다.
- 보통 자동 커밋모드가 기본으로 설정된 경우가 많기 때문에, `수동 커밋 모드로 설정하는 것을 트랜잭션을 시작` 한다고 표현할 수 있다.
- 수동 커밋 설정을 하면 이후에 꼭 `commit` 혹은 `rollback` 을 호출해야 한다.

```h2
set autocommit true; // 수동 커밋 모드 설정
insert into member(member_id, money) values ('data1', 1000);
insert into member(member_id, money) values ('data2', 1000);
commit; // 수동 커밋
```

### 정리

* 자동커밋 모드는 쿼리하나하나 시작 전에 시작해서 쿼리가 실행행되면 자동으로 끝남
* 수동커밋 모드는 마지막에 `commit` 혹은 `rollback` 을 호출해야 한다. 
* 참고로 수동 커밋 모드나 자동 커밋 모드는 한번 설정하면 해당 세션에서는 계속 유지된다. 중간에 변경하는 것은 가능하다.
* `원자성` : 트랜잭션 내에서 실행한 작업들은 마치 하나의 작업인 것처럼 모두 성공하거나 모두 실패해야 한다.
* 여러 쿼리가 실행되는 것을 하나의 작업으로 실행할 경우, 수동 커밋모드로 변경하여 (트랜잭션을 시작) 작업이 끝나고 커밋 혹은 rollback 을 실행해주어야 한다.

## 락

- 예를 들어 `DB 세션 1` 이 트랜잭션을 시작하고 데이터를 수정하는 동안 아직 커밋을 수행하지 않았는데 `DB 세션 2` 에서 동시에 같은 데이터를 수정하게 되면
여러가지 문제가 발생한다. 이것이 바로 트랜잭션의 `원자성` 이 깨지는 것이다. 여기엣 더해서 DB 세션 1 이 중간에 롤백을 하게 되면 DB 세션 2 는 잘못된 데이터를 수정하는 문제가 발생한다.
- 이런 문제를 방지하려면 DB 세션이 트랜잭션을 시작하고 데이터를 수정하는 동안에는 커밋이나 롤백 전까지 다른 세션에서 해당 데이터를 수정할 수 없게 막아야 한다.
- 데이터베이스는 이런 문제를 해결하기 위해 `Lock` 이라는 기능을 제공한다.

간단하게 원리를 설명하면 `서로 다른 DB 세션` 에서 같은 row 데이터를 변경하고 싶다 가정했을 때,
`DB 세션 1` 이 해당 row 에 대한 `Lock` 을 먼저 획득 후, row 데이터를 변경할 수 있게 만드는 원리이다.
당연히 `DB 세션 1` 이 Lock 을 먼저 얻었기 때문에, `DB 세션 2` 는 Lock 이 돌아올때까지 해당 row 를 변경할 수 없게 된다.

> Lock 에는 대기 시간을 설정할 수 있기 때문에 설정한 시간이 지나게되면  타임아웃 예외가 발생하게 된다. 따라서 다른 세션에 Lock 이 없다고 해도 무한정 대기하는 것이 아니다.
참고로 Lock 타임아웃은 Lock 을 얻고자 하는 세션에서 설정하는 것이다.

> Lock 이 다른 세션에 넘어가는 시점은 commit 혹은 rollback 시점이다.

> Lock 은 트랜잭션 시작 후 얻을 수 있다.

```h2
SET LOCK_TIMEOUT 60000; // Lock 타임아웃 설정 (60초)
set autocommit false; // 트랜잭션 시작
update member set money=1000 where member_id = 'memberA';
```

#### Lock - 조회

- 일반적인 조회에서는 Lock 을 사용하지 않는다.

데이터베이스마다 다르겠지만, 보통 데이터를 조회할때는 Lock 을 획득하지 않고 바로 데이터를 조회할 수 있다.
예를 들어서 `DB 세션 1` 이 Lock 을 획득하고 데이터를 변경하고 있어도 `DB 세션 2` 에서 데이터를 조회를 할 수는 있다.
물론 `DB 세션 2` 에서 조회가 아니라 데이터를 변경하면 Lock 이 필요하기 때문에 Lock 이 돌아올때까지 대기해야 한다.

- 조회와  Lock

데이터를 조회할때도 Lock 을 획득하고 싶을때가 있다. 이럴때는 `select for update` 구문을 사용하면 된다.
이렇게 하면 `DB 세션 1` 이 조회 시점에 Lock 을 가져가버리기 때문에 `다른 DB 세션` 에서 해당 데이터를 변경할 수 없다.
물론 이 경우도 트랜잭션을 커밋하면 Lock 을 반납한다.

- 조회 시점에 Lock 이 필요한 경우는 언제일까?

일반적으로 트랜잭션 종료 시점까지 해당 데이터를 다른 곳에서 변경하지 못하도록 강제로 막아야할 때 사용한다.
예를 들어 애플리케이션 로직에서 `memberA` 의 금액을 조회한 다음에 이 금액 정보로 애플리케이션에서 어떤 계산을 수행한다.
그런데, 이 계산이 돈과 관련된 매우 중요한 계산이어서 계산을 완료할때까지 `memberA` 의 금액을 다른곳에서 변경하면 안된다.
이럴 때 조회 시점에 Lock 을 획득하면 된다.

```h2 
// 세션 1 (기본 데이터 입력)

set autocommit true;
delete from member;
insert into member(member_id, money) values ('memberA',10000);
```

```h2 
// 세션 1

set autocommit false; // 트랜잭션 시작
select * from member where member_id='memberA' for update; // 조회를 하면서 동시에 선택한 로우의 Lock 도 획득한다. 트랜잭션을 종료할때까지 memberA 의 row 의 Lock 을 보유한다.
```

```h2 
// 세션 2

SET LOCK_TIMEOUT 60000; // Lock 타임아웃 설정 (60초)
set autocommit false; // 트랜잭션의 시작
update member set money=500 where member_id = 'memberA'; // 세션 1 이 memberA row 의 Lock 을 획득했기 때문에, 세션 2는 락을 획득할때까지 대기한다.
```

```h2 
// 세션 1

commit;
```

```h2 
// 세션 2

commit;
```
